---
title: "[책] 오브젝트 (1)"
date: 2019-10-24T22:10:41+09:00
categories: Books
tags: 
- Books
- Reviews
- Others
draft: false
---

객체지향를 정확하게 구현하고자 **오브젝트** 라는 책을 구입하였다. 구입하게 된 계기는 **우아한형제들 기술블로그**에서 신입 개발자의 적응기를 보았다. 자신의 선배가 추천한 책이라고 하였고, 실제로도 많은 도움을 받았다는 후기를 봤다. 웹서핑을 하며 돌아다니다 오브젝트 책에 관한 후기도 몇 개 보기도 하였고 하여 바로 구입!! 

<br><br><br>

### 🐸 나를 괴롭히는 객체지향   

객체지향, 학원에서 수강을 할 때 가장 재미있었던 개념이었다. 객체가 상태(field)와 행동(method)을 갖고 있다! 얼마나 간단한가. 숙제로 나온 구슬치기게임(가위바위보와 같은..)을 자바로 쉽게 구현해보기도 하였고 수업시간 동안 어렵다라는 느낌을 받은 적이 없었다.

<br>

그런데 카페주문시스템 프로젝트를 하며 당황했다. **객체의 범위를 어디까지 만들어야하는지** 명확한 기준이 세워지지 않았다. 일단 만들어보자! 라는 생각을 하여 객체 하나에 주문클래스를 구현하였고.... 프로젝트가 끝날 때까지  리팩토링을 하지 못한 채 하나의 클래스로 만들어버렸다...  :scream: 무려 500줄.... 엄청난 뎁스의 메서드들..... 그때부터였다. 객체지향이 어려운게 **책임과 역할을 객체에 잘 분배하기 어렵다**는 것임을. 끝까지 내가 쫓아가야 할 존재임을.

<br>

이러저러한 이유로 오브젝트를 보게 되었고, 다 읽지 못하였지만 지금까지 받은 느낌은 '어떻게 이렇게 쉽게 설명할 수 있을까? 멋있다.. 신기하다..' 이다. 아직 고급단계의 개발자는 아니지만, **저자의 '객체지향'에 대한 고민과 탐구 흐름, 그 결과**를 문장 사이사이에서 느낄 수 있다. 한줄 한줄이 깨알같다고나 할까... 조금 더 지나서 읽는다면 더 공감되는 부분이 많을 것 같다. 

<br><br><br>

### 4장: 캡슐화 지키기, 낮은 결합도와 높은 응집도로

- 캡슐화란 변할 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것
- **파급효과(ripple effect)**를 조심해야 한다.   
  DiscountCondition을 변경하면 Movie, Screening, Reservation Agency 까지 변경하는 상황이 발생한다.
- 객체는 역할과 책임을 갖고있다. 상태와 행동은 field와 method로 구현됨.
- **설계의 무게가 외부로** 향해야 한다. 즉, **객체간 협력하는 방법**에 대해 고민해야 한다.
- **낮은 결합도**를 만들자    
  - DiscountCondition 의 구현에 속하는 부분(**명칭**이 변경되거나 **종류**가 추가되거나 조건절을 충족하는 **필요 정보**가 변경될 때 등)은 Movie가 아니라 DiscountCondition에서 구현해야 한다.   

- 의존성을 낮춰야 한다. 제어 로직이 한 객체 안에 밀집되면 안된다.

- 이런 문제가 발생하는 이유 ? **데이터 중심의 설계** 때문 ! 
  - 데이터 결정 시기가 빠르다. 객체를 단순한 데이터의 집합체라 생각하게 된다. 오퍼레이션이 고립된다.
  - 접근자와 수정자(getter setter)를 과도하게 남발하고, 내부 구현 내용을 인터페이스를 통해 외부로 그대로 노출한다.

<br><br><br>

### 5장: 책임 할당하기

- **책임 중심**의 코드를 만들기 : 데이터보다 행동을, '협력'이라는 문맥 안에서 책임 결정하기
- 어떤 객체에게 어떤 책임을 줄 지, 즉 트레이드오프 할당방법은 그때그때 다르다.
  <u>상황과 문맥에 따라</u> 천차만별
- GRASP 패턴 : 가장 기본적인 패턴방법.

<br><br><br>

------

### 참고 

- GRASP 패턴에 대해 잘 정리해놓은 블로그 - [neosy Blog](https://nesoy.github.io/articles/2019-05/GRASP-Pattern)

