---
title: "윈도우에서 Ubuntu로 pycharm 설치할 수 있을까"
date: 2020-02-06T23:21:03+09:00
weight: 15
categories: Python
tags: 
- Python
- TIL
draft: false
---

## PyCharm 설치 ?

어쩌다보니(?)는 아니고, 자발적으로 파이썬 관련 업무를 맡게 되었다. 나아아-름 서버개발자라 윈도우 컴퓨터를 쓴다고 할지라도 리눅스 환경 + 가상환경으로 파이썬 개발을 하고자 했다. 오늘은 그 대서사시의 첫시작(...)을 써보려고 한다.

<br><br>

### 1. Ubuntu 18.04

##### 1-1 설치방법(INSTALL)

- windows - app 에서 설치

- 프로그램 설정 : `리눅스` 허용 체크

- Ubuntu 에서 user && pw 설정

- Ubuntu distro 세팅

  ```bash
  sudo apt update && sudo apt upgrade
  ```



<br><br>

##### 1-2 결과

WSL로 pycharm 세팅하려 했지만, `snap` 을 지원하지 않는다고 하여 실패. 

그럼 Ubuntu로 pycharm 설치하는 다른 방법이 없느냐?! 하면 **있긴 있다.** 그런데 stackoverflow에서 **배포할 수 없다**는 글을 봤다. pycharm이 interpreter 세팅을 할 때 remote 로만 인식하게 되기 때문이라고. 

> Configuring PyCharm PyCharm should be configured to use WSL as a remote interpreter but without deployment, since each drive on Windows is mapped to an appropriate folder in `/mnt/<DRIVE_NAME>` in WSL. So, you only need to configure the mapping. For remote interpreters, see [configuration-remote-python-interpreters](https://www.jetbrains.com/help/pycharm/2016.1/configuring-remote-python-interpreters.html) . You should use `127.0.0.1` as hostname, and login and password you entered after first `lxrun /install`. You also should set `C:\` to `/mnt/c/` in your mappings. See the video from the previous post. **전문 [URL](https://stackoverflow.com/questions/37000166/getting-pycharm-to-recognize-python-on-the-windows-linux-subsystem-bash-on-wind)** 



<br><br>

### 2. VSCode

우회하는 방법으로 Microsoft의 Visual Studio Code로 파이썬 설치하여 해봤음

- 장점
  - 같은 회사에서 만든거라 연결하기는 간편함
  - python extention만 설치하면 되어 쉽다
  - 여러 버전을 설치 후, bash 파일에서 alias 등록해서 사용하기도 쉽다 (리눅스니까,,)
- 단점
  - 정말 여러가지 단점이 있지만 가장 극강은,,,
  - VSCODE 자체의 에러 1 : setting.json 파일이 어찌나 여러 장소에 있는지... 환경 설정 맞추다가 시간 다 감. 그리고 vscode는 `1폴더 = 1프로젝트` 라는 그지같은 공식이 있다. 이 공식을 없애려고 환경설정 여러가지로 했는데, 뭔가 꼬였는지 안됨. 결국 원인을 못찾고(남탓ㅋ) 하드코딩해버림,, path 설정을 각 파일마다 해줘야해서 귀찮음.
  - VSCODE의 자체의 에러 2 : test or debug 에러. vscode의 github 이슈트래커를 봤는데, 관련 질문이 **너어어어어어무** 많음. vscode가 제대로 F/U을 하고있는지 의문이다. 답변으로는 해결했다고 하는데 바로 다음 답글로 `안되는데?` 가 달린다 ㅋㅋ 나도 따라해보다가 더 꼬여서 어디서부터 해결해야할지.. 에러가 난무하는 나의 vscode파이썬 환경설정...
- 결론
  python을 할거면, vscode는 시간낭비! 라는게 나의 결론. 물론 인텔리제이를 비롯한 프로젝트 별로 환경설정을 (비교적) 쉽게 할 수 있는 IDE에 물들어버린 탓도 있겠지만 vscode는 설정 에러가 너무 많아서(예상보다도 더) 시간 낭비하게 된다. 그래서 결국 pycharm을 찾았고... 찾았으며... 또 나는 ~~jetbrain의 노예~~가 되었다...



<br><br>

### 결론

윈도우 + WSL (Ubuntu 18.04) + Pycharm은 귀찮고, 아닌걸로. 그래서 window 용 파이참과 윈도우용 가상환경 파일을 설치해버렸다. ㅎ ㅏ... 나의 원대한 꿈이 이렇게 막을 내리다니 😥

그래서 1년 안에 맥을 구매하는 걸 목표로 했다. (돈을 모을 수 있을지 의문이긴 함) ~~답답해서 못해먹겠다~~싶고. 요즘들어 리눅스 환경에 관심이 생겼는데 윈도우에서는 뭔가 제약사항이 많다. 물론 내가 더 좋은 개발자라면 연장 탓을 안하겠지만 ㅎㅎ  아직 만 1년도 안되었으니 ㅎㅎㅎ 장비 탓을 하겠다! 





